分数の問題を 解きます。
プラスと マイナスが 混じっている 分数の問題です。
分数の 問題は 順番に 計算をして そのたびに 通分を してもいいです。
しかし そうすると 少し計算が大変なので 分母を 見て 最初に 通分を しておきましょう。
5番では 2と3と4の 最小公倍数を 考えます。
3つの数の 最小公倍数が 分かりますか。
難しく 考えずに 2つずつ 考えていけば いいです。
2と3の 最小公倍数は 6です。
6と4の 最小公倍数を 考えます。
6と4の 最小公倍数は 12です。
通分して 分母は 12に なります。
1は 分母を12にすると 12/12 です。
分母の12と 符号（ふごう）を 先に 書きます。
では この 1/2 は 分母を 12にすると どうなりますか。
分母を 6倍しているから 分子も 6倍して 6になります。
次の 1/3 は 分母を 4倍しているので 分子も 4倍して 4です。
3/4 は 4から12で 分母を 3 倍しているので 分子も 3倍して 3×3=9 です。
これで 計算を 進めて いきましょう。
ここは それほど 難しく ありません。
今までと同じ ふつうの引き算です。
(12/12)-(6/12)=6/12 です。
後ろの 分数は まだ 計算しません。
そして (6/12)+(4/12)=10/12 です。
(10/12)-(9/12) になります。
これは ふつうの 計算です。分数の 復習です。
(10/12)-(9/12)=1/12 です。これが 答えです。
このように テストなどに 正負の 計算に 混じって ふつうの 計算が 出てくることが あります。
計算できるように しておきましょう。
次は 6番です。
6番も まず 通分を しましょう。
2と4と6の 最小公倍数は いくつでしょう。
2と4の 最小公倍数は 4です。
4と6の 最小公倍数は 先ほどと 同じで 12です。
そのため 12で 通分します。
分子を 書いていませんが このように なります。
それぞれ 分子は どうなりますか。
2から 12で 分母を 6倍しているので 分子も 6倍して 6です。
こちらは 分母を 4から12で 3倍しているので 分子も 3倍して 3です。
こちらは 分子も 2倍して 10です。
ここから 計算を 始めていきましょう。
先ほどと ちがい マイナスが 出てきます。
(-6/12)-(+3/12) です。
ここが マイナスで ここが プラスです。
プラスの数を 引くことは 足し算として 考えます。
この部分は マイナスの数を 足すという ことです。
そのため 符号（ふごう）は こうなります。
すると ここは 3/12 のままです。
(-6/12)+(-3/12) で マイナスの数同士の 足し算に なりました。
-10/12 は まだ 計算しません。
(-6/12)+(-3/12) マイナスの数同士の 足し算は マイナスパワーが 強くなります。
したがって 数字の 部分を 足し算します。
(6/12)+(3/12)=9/12 です。
そこに このマイナスの 符号（ふごう）を 付けます。
そして また ここが 引き算に なっています。
そうすると (-9/12)-(10/12) です。
これは どうしますか。
マイナスと マイナスです。
マイナスの数から 引き算を しています。
マイナスから 引き算をする ということは マイナスの数同士を 合わせて パワーを 合体させる ということです。
少し 書きかえると こうなります。
ここを 赤で 書きます。
こういうことです。
これは マイナスの数同士の 足し算ですから これと 同じです。
このような時は 数字の 部分を 足し算します。
そして 符号（ふごう）は マイナスに なります。
9/12 と 10/12 数字の 部分を 足し算すると 19/12 です。
したがって -19/12 に なります。
小学校のときは これを 必ず 帯分数に 直すと 習ったかもしれません。
中学校では 仮分数の ままでも いいです。
今までの 努力は 何だったのだと 思うかもしれませんが仮分数の ままで いいです。
答えは -19/12 になります。
分数の 計算で 通分などを していると 符号（ふごう）の 間違いが 増えてきます。
ひとつひとつ ていねいに 確認しながら 計算を 進めてください。